Я лучше знаю, что тебе нужно.
Если ты не будешь со мной играть,
то я не буду с тобой дружить.
Все, я тут как служанка,
никто меня даже не замечает.
Мама о вас всю жизнь заботилась.
Маму вам плохого не пожелать.
Послушайте маму.
Мы тут о ней так заботимся, да.
А она вот так себя ведет.
Я что, не знаю, что нужно для моей мамы?
Что бывает, когда муж не отвечает
на телефонный звонок,
и он вечером приходит домой?
Говорит, что случилось,
я полдня к тебе дозвониться не могу.
Я же переживаю, ты где?
А потом человек удивляется,
а где в моей жизни манипуляции?
Я ни от кого ничего не хочу.
Они пытаются стать виртуальнее того,
кто ими манипулирует.
Кто эти манипуляции создает?
Это невозможно.
Истинная свобода от того,
чтобы ты просто стал недоступен.
Недоступен для манипуляций.
Вот это и есть ответ на вопрос,
как мне избавиться от манипуляций.
Добрый день, дорогие друзья.
Здравствуй, Диана.
Здравствуйте.
Диан, сегодня предлагаю поговорить
на тему манипуляции.
Поскольку мы, скажем так,
достаточно часто говорили об этой теме
в наших выпусках,
но тем не менее
от одного из наших зрителей поступил вопрос.
Расскажите, пожалуйста,
что такое манипуляция?
Как она проявляется?
Как не поддаваться на манипуляцию?
В общем-то, сегодня предлагаю об этом и поговорить.
А те, кто смотрит нас первый раз,
ребят, сразу объясню,
что в этом выпуске
вы услышите определение,
что такое манипуляция,
как она работает,
какие бывают виды манипуляций,
как на них не попадаться.
И самое интересное,
вы узнаете новый подход
на человеческие взаимоотношения,
исходя из исконных знаний,
изложенных в книгах Анастасии Новых
и в передачах с Игорем Михайловичем Даниловым.
Ну что ж, предлагаю начинать.
Начнём с первого вопроса.
Что такое манипуляция?
Манипуляция — это попытка
навязать другому человеку,
как ему поступать
и как ему к чему-то относиться.
На самом деле,
любой человек может самостоятельно
решить этот вопрос,
и, собственно,
в этом ответственность человека.
Но манипулятор считает,
что он имеет право
навязать другому человеку
своё мнение,
своё решение,
свою точку зрения.
То есть это всегда позиция превосходства.
«Я лучше знаю, что тебе нужно».
Итак, что становится понятно
и что, с моей точки зрения,
важно понять любому человеку,
который сталкивается с манипуляцией
в своей жизни?
К сожалению, реальность такова,
что каждый человек в нашей жизни
сталкивается с манипуляцией.
То ли он манипулирует,
то ли он становится
объектом манипуляции.
То есть это когда кто-то
вам навязывает свои желания,
не знаю, можно так сказать,
свою волю, свою точку зрения
и так далее и тому подобное.
Кому, как говорится уже,
кому как ближе.
Знаешь ещё, что важно понимать
и к чему у людей возникает интерес?
А какие бывают виды манипуляции?
Очень часто мы сталкиваемся с тем,
когда озвучиваем,
допустим, обида, лесть
или же обвинение.
У нас по поводу вины
есть вообще отдельный выпуск,
где мы с тобой общались,
разбирали разные жизненные ситуации
и, в принципе,
человек, знаешь, так удивляется,
да ладно, ну неужели?
Неужели это манипуляция?
Хорошо, если обиду там все могут понимать,
или вот эти отношения
«ты мне, я тебе»,
«сделай это, тогда я сделаю то»,
или, знаешь, вот эти модели поведения
с детства,
«если ты не будешь со мной играть,
то я не буду с тобой дружить».
То есть они закладываются у людей,
и вот это люди ещё могут идентифицировать.
Но вот другие приёмы,
допустим, такие как забота,
вот здесь для многих людей
действительно появляется удивление.
Подождите, а при чём тут забота?
И какое отношение забота вообще
может иметь к манипуляции?
Заботой можно назвать, знаешь,
проявление любви.
Но так ли это?
Забота — это действительно проявление любви,
но забота — это одна
из разновидностей манипуляции.
И ты правильно сказал,
очень часто люди искренне верят,
что они заботятся,
и не понимают, что на самом деле
в этот момент манипулируют другим человеком.
Давайте просто рассмотрим это на примере,
и тогда, я думаю, всем станет понятно.
Сын вернулся из института.
Мама к нему подходит.
«Сынок, будешь кушать?»
«Не, мам, не сейчас.
Занят, спешу.
Пока тёпленькая, я только приготовила».
«Мам, ну некогда сейчас.
Ну давай, ну потом».
«Ну я так думала, что придёшь,
и спешила приготовить,
надеялась, что покушаешь».
«Ну ладно, ну хорошо, всё».
Мама обиженно уходит на кухню.
Сын садится.
Всё, уже ноутбук отодвинул,
он уже себе места не находит,
подрывается и бежит следом за мамой на кухне.
«Мам, ну давай, ну что там у тебя?
Ну давай быстренько, ну правда, я очень спешу».
Мама довольно улыбается,
начинает накрывать на стол.
Сын бегом в попыхах глотает этот обед,
не доживал, вскакивает, бежит, переодевается,
потому что он явно куда-то спешил.
Всё.
Дверь за ним захлопывается.
Мама говорит, «Сынок, ты там когда вернёшься?»
«Мам, не знаю».
Всё, сын убежал, дверь закрыла.
И вот вопрос.
Это забота?
Ну давайте просто представим,
что чувствует сын,
что он вообще, в каком он состоянии.
Он явно куда-то спешил,
он явно опаздывал.
Ну представим,
легко можно представить то состояние,
когда мы бегом накидали что-то в желудок, да,
и мы ещё бежим на какую-то встречу.
Он забежал на минуточку домой,
чтобы переодеться и успеть подготовиться
к той встрече, которая для него важна.
Всё, у него только на это было время.
Ну и представьте, в каком состоянии он бежит,
опаздывая на встречу,
в потоке мыслей «благодарности»,
в кавычках, да, к маминой заботе.
А что с мамой?
Дверь закрылась, и мама пошла на кухню,
к столу с неубранной посудой,
к мыслям о том, что, ну, всё как всегда,
у каждого своя жизнь.
Даже спасибо не сказал.
Даже спасибо не сказал, да.
Нет, зачем? Может, даже и сказал.
Ну может, да, даже и сказал.
Ты же понимаешь, мысли, в которых варится мама.
Всё, я тут как служанка,
никто меня даже не замечает.
Вот мамино состояние.
Есть радость у одного и у другого от этой заботы.
И действительно нам хочется проговорить об этом,
потому что, как я уже сказала,
очень много людей искренне верят,
что они заботятся,
и не понимают, почему такая реакция.
Они не понимают,
почему же вот это состояние заботы
так опустошает их, да,
вызывает столько у них неприятных эмоций,
и неприятных эмоций от тех, о ком они заботятся.
Нужно различать истинную заботу от заботы о манипуляции.
Искренняя, истинная забота
отличается от заботы о манипуляции тем,
что у искренней заботы нет ожидания,
как должен поступить человек.
Вот нет этого определённого, знаешь, картинки,
определённого поведения,
как человек должен отреагировать на то,
что я о нём позаботилась.
Почему?
Потому что искренняя забота —
это желание сделать что-то хорошее для другого человека.
Да, это даже не желание,
это потребность сделать что-то хорошее для другого человека.
И эта потребность всегда рождается из состояния любви,
то, о чём ты в самом начале сказал.
То есть я уже получаю удовольствие от самого этого состояния.
Оно самодостаточно.
В любви ведь нет никакого ожидания.
Я уже наслаждаюсь этим состоянием.
Я им делюсь.
И забота — это одно из проявлений любви.
И вот когда такая забота проявляется,
из такого состояния рождается,
тогда не бывает никаких ни обид,
ни претензий, ни огорчений.
Ничего этого нет.
Ну хорошо, даже если мама решила позаботиться,
приготовить обед.
Ну или это её функциональная обязанность,
с которой она согласилась,
или просто она решила доставить удовольствие своим родным,
мужу, детям.
Хорошо.
Приготовила обед.
Перешёл сын с института,
предложила ему пообедать.
Нет — значит нет.
Один раз предложила.
Всё, обед на столе или в холодильнике.
Захочешь — поешь.
А сама спокойно пошла заниматься своими делами.
Всё.
И никаких конфликтов, обид,
вызываний чувства вины,
никаких оценок сына,
что он неблагодарный, всё как всегда.
Никаких оценок себя,
что я просто дура.
Могла бы лежать на диване,
смотреть свой любимый сериал
или читать свою книжку.
Не знаю, в СПА-салон могла бы сходить
вместо того, чтобы делать что-то для этих неблагодарных.
Вот и наистиная забота.
Да, ты знаешь, это хороший акцент
по поводу наличия ожиданий
и тех претензий,
которые потом рождаются у человека,
если эти ожидания не сбылись.
Но вот ещё, знаешь, что интересно?
Мы сейчас проговорили эту ситуацию,
и я понимаю, что мы снова возвращаемся
к моменту честности.
Всё-таки во взаимоотношениях у людей
сегодня нет честности.
Но есть вот эта корысть,
это стремление всё-таки своё допродавить,
чтобы оно произошло.
И даже вот знаешь,
почему люди удивляются тому,
что забота — это тоже способ манипуляции?
Просто через заботу люди как раз и стараются
протянуть вот эти свои желания,
свои стремления управлять другим человеком.
Вот давай возьмём другую распространённую ситуацию.
Например, у знакомого есть тёща,
отличнейшая женщина,
лично с ней знаком,
очень интересная,
очень умная в общении
и действительно заботливая.
То есть она заботилась о своих детях.
Дети, ну понятно, уже выросли всем,
фактически 40+.
И она продолжает заботиться о своих детях.
То есть там где-то даёт какой-то совет,
где-то чем-то помогает,
может приехать за внуками посмотреть,
ещё что-то делать.
Я вот не раз был свидетелем ситуации,
когда действительно ты смотришь со стороны нормальной отношения
родителей, детей,
я имею в виду детей в нескольких поколениях и внуков.
И в том числе шёл какой-то семейный совет,
обсуждали какую-то ситуацию,
которая на самом деле не касалась вообще напрямую семьи.
У кого-то были проблемы на работе.
И вот тёща моего знакомого слушает это всё.
Вот так слушала-слушала.
Она говорит, нет, я, конечно, понимаю,
да, вы взрослые люди,
вы можете поступить как хотите,
как вам знать,
но послушайте маму.
Вот послушайте, вот мама знает,
вот сделайте вот так.
Всё, просто прозвучала эта фраза.
Дальше снова идёт обсуждение.
Понятно, что точка зрения или предложение мамы никого не устраивает.
Все понимают, что мама в этой сфере не профессионал,
даже несмотря на весь жизненный багаж и тому подобное.
И вот мама снова включается в беседу.
И что она говорит?
Нет, ну, ребят, да, я понимаю,
что вы можете сделать как хотите,
но смотрите, я сколько лет о вас уже забочусь,
я вот сколько лет вам помогаю.
Вот послушайте маму.
Причём, знаешь, вот это так ненавязчиво.
Ну, сделайте, как я вам говорю.
То есть люди абсолютно адекватные,
то есть говорят, хорошо, ну, мама, объясни,
почему нам нужно так?
Ну, вот мне просто так видеться.
Ну, хорошо, ну, спасибо, да.
То есть ты своей точкой зрения поделилась.
Вот, как бы ситуация.
Понятно, что, ну, дальше, да,
вот такая позиция, да,
вот тёща моего знакомого,
она продолжалась на протяжении беседы,
там около часа шёл разговор.
Вот.
И вот человек периодически,
но тем не менее заходил с одной и той же мыслью.
Мама о вас всю жизнь заботилась,
мама вам плохого не пожелает.
Послушайте маму.
Мама лучше знает.
Вот то, о чём я говорила, это позиция.
И здесь, ты говоришь, люди удивляются тому,
что забота может быть.
Люди не просто удивляются, они возмущаются.
Как? У мамы может быть только забота.
Ведь мама всегда желает только лучшего.
Мама — да.
Но нужно понимать,
что у каждого человека есть сознание.
И наше сознание —
это такой настоящий манипулятор,
который очень легко переводит
любое искреннее желание, стремление человека
сделать что-то хорошее в манипуляцию.
Поэтому мама — да,
она действительно искренне желает лучшего своим детям.
Она действительно искренне желает о них позаботиться.
Но управляемая своим сознанием
мама начинает манипулировать материнской заботой в том числе.
То есть сознание, собственно, манипулирует мамой
и заставляет её поступать то,
как мы сейчас рассказывали.
И в первом случае, и во втором.
Знаешь, ещё что важно проговорить,
чтобы у нашего зрителя не сложилось впечатление,
что если способ манипуляции человеком — забота,
то это только в каких-то родительских отношениях.
Мама, папа и так далее.
Нет, на самом деле этим пользуются приёмом все.
Он достаточно распространённый.
Вот просто делюсь.
Вдруг ни с того ни с сего
ваш товарищ, коллега пишет и узнаёт, как у вас дела,
как у вас здоровье.
Ну так вот.
Тоже достаточно, знаешь, такая популярная ситуация.
Не знаю, кто-то куда-то поехал
или кто-то откуда-то приехал,
«О, привет, ну что ты, как ты там, как себя чувствуешь?
Всё ли там нормально было?» и тому подобное.
И вот оно, знаешь, воспринимается как естественное общение.
То есть да, это вежливо.
Почему бы я не могу у своего товарища спросить,
как у него дела?
То есть заботится ли он о своём здоровье?
Сделал ли он это?
Был он у врача?
Ну потому что, скажем так, у меня в кругу коммуникация,
это вот достаточно часто проходит.
А потом ты понимаешь, что человек за вот этой якобы,
знаешь, такой минутной заботе
о своём товарище, о своём коллеге,
ведь он старается, знаешь, заработать себе вот эти бонусы.
Я же спрашивал как-то, видишь, вот я не такой,
я не опосредственный человек.
Присмотрись ко мне, прислушайся ко мне.
Вот может, я тебе где-то, как говорится,
какой-то дельный советик дам
или то, что, знаешь, в сказках раньше было,
может, я тебе где-то и пригожусь.
Я забочусь о тебе.
Да, а может, и ты мне где-то пригодишься.
Ну то есть жизнь покажет.
Такое, знаешь, вот пролонгированное.
У нас такой крючок, на который мы цепляем человека,
потому что ты же действительно
ложно начинаешь полагать о том,
что я этому человеку не безразличен.
Да, вот он действительно хочет,
он заботится обо мне.
Поэтому, наверное, мне стоит прислушиваться к его мнению.
Почему? Потому что, ну как бы, не просто так.
Этот человек проявляет особое участие ко мне.
Он уже становится особенным.
Вот он становится.
Вот эта манипуляция, знаешь, под названием
«Я забочусь о тебе»,
она как бы ставит человека в позицию заботливого человека,
она ставит в позицию уже особой значимости.
Правда?
Ещё мне хотелось бы поделиться таким вот примером
и наблюдением, которое тоже очень часто,
часто проявляется в семьях.
Вот сейчас огромное количество людей
вынуждены покидать свой дом, свою страну,
потому что климат разрушивает дом,
потому что война идёт в той стране, где живут люди,
голод, заэкономического кризиса.
Ну и, конечно, мы видим,
какое огромное количество людей
сегодня нуждается в помощи, в заботе.
И действительно нам очень важно учиться сейчас
правильно поддерживать друг друга,
правильно заботиться друг о друге.
Ну вот примеры, которые я наблюдала.
Когда в Украине началась война,
с первых дней старались эвакуировать женщин,
детей и стариков.
Ну и в первую очередь уезжали, конечно, люди,
у которых было куда уехать,
у кого родственники находились за границей.
И вот одна такая семья решила эвакуировать бабушку.
Бабушке 83 года.
Я говорю «одна такая семья».
Этих примеров было множество.
Я просто, ещё раз говорю,
описываю стандартную ситуацию,
которую я наблюдала не раз.
Извини, я тебя перебью.
Поскольку это действительно была распространённая ситуация,
можно понять людей,
то есть это нормально,
они переживают за жизнь своих близких.
Но вот забрать возрастного человека из дома —
это мне вспоминается выражение.
Нелёгкая эта работа — тащить бегемота с болота.
Не потому, что он тяжёлый,
потому что он там живёт.
Ну то есть такой себе, знаешь, вот тоже с одной стороны вроде бы и правильный шаг,
и нормальный шаг, но с другой стороны…
Ну в общем, извини, что перебил.
Интересно, как раз с какими последствиями потом люди столкнулись.
Нет, ты всё правильно уточнил, Саша.
Бабушка плакала, бабушка сопротивлялась как могла.
Она просила, пожалуйста, оставьте меня здесь, не надо мне уже никуда ехать.
Вот что будет, то и будет.
У меня муж здесь похоронен, родители, брат, друзья.
Я здесь выросла, я здесь вырастила детей, моя жизнь здесь прошла.
Я уже ничего не хочу.
Тем более сын оставался на территории Украины,
и она, естественно, переживала за него.
Но разве может дочь позволить,
чтобы её мама оставалась на территории, где идёт война?
Нет, конечно. И правильно ты говоришь, людей можно понять.
В общем, всё, решение приняли.
Несмотря на сопротивление бабушки, бабушку эвакуировали.
Ну и с предупреждением.
«Так, ничего лишнего с собой не брать, маленькая сумочка,
всё, что надо, купим здесь. Всё.
Вот лекарства в дорогу и больше ничего».
Так и сделали.
Прошло, наверное, месяца три-четыре.
И вот звонят. «Помогите, с нашей бабушкой что-то…»
Я не знаю, то ли с ума она сходит,
то ли стресс не может пережить вот этой дороги, переезда.
В общем, она замкнулась, сидит в комнате, никуда не выходит,
не хочет ни с кем общаться.
Стала плохо есть, плачет всё время, просит, чтобы её вернули на Украину.
Не хочет носить одежду, которую мы купили.
Просит, чтобы ей переслали её вещи.
Ну кто будет возиться с этими вещами?
Ну поговорите, объясните, что с ней делать, психиатру внести?
Мы поговорили, правда, не с бабушкой, а с дочкой.
И я предложила внучке, взрослая девушке,
говорю, возьми свою бабушку, поедь с ней в магазин
и пусть бабушка сама выберет, что она хочет носить,
ну что-то купить себе.
Внучка послушалась.
Вот они перезваниваются, это дня через три.
Она говорит, бабушка, конечно, устала,
когда мы походили по магазинам, но вернулась довольная.
Говорит, сегодня даже попросила,
а возьми меня с тобой в магазин за продуктами,
давай вместе пойдём что-то выберем к обеду.
И говорит, уже надевает новую курточку, которую она сама себе выбрала.
В общем, бабушке стало лучше.
Дочь, конечно, была возмущена.
Ну как? Мы тут о ней так заботимся, да, а она вот так себя ведёт.
Я что, не знаю, что нужно для моей мамы?
Я что, ей плохие вещи купила?
Хорошие вещи.
Конечно, вы знаете, что нужно для вашей мамы.
Но мама ваша не вещь.
Бабушке 83 года.
У неё сформировались за всю жизнь такие вот устойчивые шаблоны.
Распорядка дня, что ей нужно носить,
в чём ей комфортно, а в чём нет,
вот как она себя ведет в чём-то,
что есть, ну и так далее.
Да, для неё действительно огромный стресс
вот так резко изменить всю обстановку.
И мы знаем, какой это огромный стресс всегда для пожилых людей,
это знают все,
что они гораздо тяжелее это всё переживают,
чем какие-то ещё другие обстоятельства.
Но просто постарайтесь с уважением отнестись и с пониманием к тому,
что бабушка переживает, спросите у неё, чего она хочет.
Я, знаешь, пока общалась и в этой ситуации, и в подобных,
я вспомнила очень интересное исследование,
которое проводили в доме для одиноких пожилых людей,
где их досматривали.
В чём состояло это исследование?
Вот одну часть этих постояльцев,
допустим, которые жили на первом этаже,
за ними всё делал персонал.
Постели застилал, в комнате убирал,
помогал душ принять, подбирал им одежду,
определял, что они будут есть,
то есть минимум на каждый день.
Ну, всё абсолютно.
Такой, знаешь, полный скрупулёзный уход за человеком.
А вторая часть постояльцев,
которые жили на втором этаже,
они, наоборот, максимально всё делали сами.
Сами убирали, как могли,
сами ухаживали за своей одеждой,
сами решали, что они будут сегодня есть.
Если хотели, они могли себе сами что-то приготовить.
То есть вот всё, что только могли,
они всё делали самостоятельно.
И были очень интересные наблюдения.
Те, за кем вот так ухаживали,
практически избавляя людей от любых действий,
от любой самостоятельности,
так вот эти пожилые люди,
они чувствовали себя очень плохо.
Они очень сильно и часто болели.
У них было подавленное настроение.
А те люди, которые максимально всё делали самостоятельно,
несмотря на то, что, понятно, уже возраст,
кто-то с палочкой, у кого-то суставы болят,
у кого-то с сердцем проблемы,
неважно, как могли, наделали сами.
Вот они чувствовали себя намного лучше.
У них было хорошее настроение.
У них и физическое, и психическое состояние было намного лучше,
чем у тех, кто погружался в это состояние беспомощности.
То есть вот если вернуться к тому, что такое истинная забота,
она всё-таки предполагает учитывать,
что на самом деле хочет сам человек,
какие у него потребности.
То есть она предполагает уважение потребностям самого человека.
Я понимаю, если бы был такой вариант,
если бы вы забрали бабушку,
дали одежду, какая есть в доме,
ну всё, нет других вариантов.
Ну тут уже так сказать.
Но если всё-таки этот вариант есть,
если вы идёте покупать одежду для бабушки,
ну спросите у неё, возьмите её с собой.
Учитывайте, что это всё-таки человек,
у которого есть свои взгляды, свои потребности.
Я, знаешь, понимаю, что сейчас может прозвучать,
да пусть она вообще радуется, что она жива,
что ей есть где спать и есть, что есть.
Да, по-хорошему, да.
Но ещё раз говорю,
в каждом из нас живёт диктатор,
манипулятор под названием сознание,
который никогда не позволит ни одному человеку,
ни в какой ситуации быть довольным,
что бы он ни имел.
Такой манипулятор есть у бабушки,
такой же манипулятор-диктатор живёт в дочери,
которая лучше знает, что нужно для её мамы.
Вот и всё.
И вот это нужно учитывать.
Я напомню нашим зрителям,
что все вопросы, ситуации, темы в наших выпусках
мы рассматриваем с позиции знаний
о двойственной природе человека.
Эти Знания были у людей всегда.
Они лежат в основе любой духовной традиции,
любой религии.
Но я бы сказала так,
что в неискажённом,
понятном для каждого варианте
они сегодня есть в книгах Анастасии Новых
и в передачах с участием Игоря Михайловича Данилова.
И вот исходя из этих Знаний
о двойственной природе человека,
в каждом человеке есть духовная составляющая,
душа и Личность,
истинное «Я» человека,
то, кем на самом деле является каждый из нас.
И есть звериная составляющая —
тело и сознание.
И вот сознание человека —
это часть единого разума,
которым управляет сатана.
То есть сознание — это демоническая часть в каждом из нас.
А образы и мысли, которые мы слышим в своей голове,
видим, наблюдаем в своей голове
и привыкли считать своими —
это язык общения дьявола с человеком.
И вот это инструмент манипуляции,
самый совершенный инструмент манипуляции
над каждым из нас.
Не верите?
Давайте вернёмся к определению,
что такое манипуляция.
Это попытка навязать другому человеку,
как ему поступать
и как ему к чему-то относиться.
Хорошо.
Что за бестолковый ребёнок?
Ну и зануда ваш начальник!
Не к одному придерётся, а к другому.
Это не соседи, это просто кошмар какой-то.
Разве это не манипуляция,
которая постоянно звучит у нас в голове,
как предложение оценить действия другого человека?
И кто для нас определяет,
как нам относиться к какому-то человеку
или к какой-то ситуации?
Комментарий, который звучит у нас в голове.
Правда же?
Почему ребёнок бестолковый?
Он просто сейчас не хочет решать задачу.
Не может или не хочет.
Идиот, потому что.
Вот. Понимаешь, какая разница?
Когда мы понимаем,
что ребёнок просто сейчас не может решить задачу
или просто не хочет.
Это факт.
Но когда навязывается вот такое отношение,
он бестолковый, он тупой, он безответственный, он зануда.
То есть это уже определённая характеристика.
Это вот как взгляд на другого человека или на ребёнка.
Разве не так подаётся информация в СМИ?
Нам предлагается описание какого-то человека
или какой-то ситуации.
Но ведь мы не знаем на самом деле,
а соответствует ли этому этот человек?
А так ли всё происходило на самом деле?
Та же самая манипуляция.
Та же, которая происходит постоянно у нас в голове.
Ну ты знаешь, это хороший акцент.
И спасибо, что ты его проговорила.
Почему?
Потому что действительно, когда ты добираешься
до, назовём так, первичной причины,
почему так происходит,
почему мы манипулируем,
кто в нас стремится манипулировать.
Ведь манипуляция, она так или иначе приводит к чему?
К тому, что один человек доминирует над другим.
И когда ты понимаешь, как это работает в тебе,
кто в тебе является главным манипулятором и доминатором,
самое главное, для чего он это делает,
тогда ты уже смотришь на мир совершенно другим взглядом.
Тогда ты понимаешь, что эти приёмы везде.
Начиная просто-напросто с оценки какого-то человека,
его действий, какого-то явления, события, ситуации, вещи.
И потом уже выстраивается вот эта цепочка,
как это всё применить с пользой для себя.
Опять же, я сейчас говорю так, как мыслит обычный стандартный человек,
который даже понятия не имеет о своей двойственной природе,
для которого, знаешь, вот вопрос того, что манипулятор внутри,
точнее, фраза того, что главный манипулятор находится у вас внутри,
для него вызовет шок.
«О каком манипуляторе вы говорите?
О какой внутри? Я — это я».
И всё, вот подошёл, посмотрел в зеркало,
причесался, умылся и всё, и на этом всё закончилось.
«Я не манипулятор».
Но почему мы разобрали эти примеры?
Почему мы с них начали?
Чтобы каждый человек посмотрел честно на свою жизнь
и понял, как он общается.
Если не лезть юй обидой,
то такой псевдозаботой или обвинением,
и всё, другого нет.
Ну то есть опять же, чего другого?
Любви нет.
А если есть Любовь, то Любовь опять же под диктовку кого?
Этого же манипулятора, который находится здесь.
И что он нам про Любовь расскажет?
Вот этого любви, потому что он хороший,
я не знаю, там красивый, потому что мне выгодно.
А с этим не выгодно.
Выгодно.
Да.
Потому что он, ну условно, там, не знаю, дебил, идиот, кретин,
ну или как оно там ещё, машину он неправильно паркует.
Так с ним вообще разговаривать не надо, это же не человек.
Я не знаю, или дверью сильно хлопает, когда заходит в подъезд.
Лифт мне не придержал четыре года назад.
Так с ним вообще можно о чём-то разговаривать?
Это же не люди.
Честно, не то что я.
Вот я — молодец, звезда.
То есть, знаешь, вот люди, не обращая на это внимания,
понимают, что как простраиваются отношения.
С доминантной позиции.
Я лучше всех, я самый умный, самый правильный,
я лучше всех паркую машину, я тише всех захожу в лифт,
не шумлю, мои дети не топают,
или я когда что-то убираю в комнате,
у меня пылесос не такой шумный, как у соседей.
И он с этой позиции, он согласился со своим сознанием,
он сам себе придумал, что он лучше всех своих соседей в этом подъезде.
И всё.
Ему все должны, в плане не денег должны,
они должны подчиняться ему, они должны его слушать.
А потом человек удивляется, а где в моей жизни манипуляция?
Я ни от кого ничего не хочу.
Я просто соглашаюсь с комментариями,
которые звучат в моей голове,
и, соответственно, отношусь к людям.
И смотри, как интересно, этот комментатор не забывает напомнить,
что было 4 года назад,
кто как на тебя посмотрел,
кто как лупнул дверью, придержал или не придержал.
Но почему-то он забывает напомнить то,
что действительно очень важно для человека.
Вот, кстати, хорошо, люди не верят, люди не сомневаются,
но сомневаются в том, что главный манипулятор внутри их.
А как происходит действие любого человека?
Кто-то наблюдал за этим, пытался разобраться в этом.
Вот идёт человек по улице,
в хорошем настроении, может быть, прогуливается,
слушает музыку, передачу какую-то интересную.
Вдруг в голове возникает вопрос
или какое-то воспоминание.
Вдруг нужно срочно этот вопрос решить.
Вот срочно всё, выключаются наушники,
и бегом начинается что-то писать,
сообщение, рассылка сообщений в телефоне.
И звонки.
Потому что срочно нужно решить какой-то вопрос.
Кстати, по поводу этих срочных вопросов,
да, бывают ситуации,
когда действительно нужен какой-то быстрый ответ,
нужна помощь кого-то.
Но часто люди сами,
когда рассматривают эти ситуации под грифом «срочно»,
то на самом деле это часто вообще не нужно было делать.
Или, в конце концов, есть интернет.
Ну зайди, посмотри, поищи,
если вдруг у тебя возник вопрос.
Почему все люди вокруг должны суетиться?
Ну как это обычно происходит?
Разослал сообщение и ожидание,
чтобы все срочно ответили.
А если сразу не откликнуться, это что значит?
Ну они ко мне плохо относятся.
Это же вот демонстрация отношения ко мне.
Это первое, что всегда приходит в голову.
Это вот так ко мне и относятся.
Они вообще меня ни за что считают
или не считаются со мной.
Пример срочного такого вопроса.
«Ну что, с тобой всё в порядке?
Как дела? Ты где?»
«Ты где, да».
И вот, знаешь, такой ответ.
«У тебя же там 5-6 пропущенных звонков.
Я уже думала, что-то случилось».
«Что случилось? Я полдня к тебе дозвониться не могу.
Я же переживаю. Ты где? Ты как?»
Вот пример.
Понимаешь, абсурд, смешно,
но это же постоянно происходит.
И не просто постоянно,
это шаблонно происходит.
Или, знаешь, сразу, если не ответили на твои сообщения,
и наконец-то кто-то взял трубку.
«Ты что, трубку взять не мог?
Я тут вся на нервах.
А тут ещё этот вопрос срочно нужно решать.
У меня и так дел куча».
Ну хорошо, люди тут при чём?
Что ты вся на нервах, и у тебя дел куча.
Это же твой подскащик-манипулятор в голове
определил тебе, сколько у тебя должно быть дел,
и как срочно их нужно решать.
И ты с этим согласилась.
Согласилась с тем, что тебе нужно нервничать.
Ну да, просто, знаешь, ещё по поводу ответов на телефон
вспоминается ситуация жизни,
когда доводилось работать,
доводилось работать на высоте,
и человек, который тебя страховать должен,
вдруг в этот момент,
ему звонит жена любимая,
он бросает страховочный трос,
достаёт телефон, он на земле стоит
и начинает отвечать.
Честно говоря, я не понимал,
что же такого,
в чём срочность,
почему нельзя подождать 10-15-20 минут.
Потому что действительно вопрос банальный.
«Ну что, как у тебя там дела?
Что ты, покушал?
Я же тебя там собрал сегодня утром, видел?
Нормально всё?
Ну всё, давай вечером встретимся».
Я не понимал, что такое.
Но я просто потом, как говорится,
пару раз стал очевидцем того,
что бывает,
когда муж не отвечает на телефонный звонок,
и он вечером приходит домой.
И ведь это та же манипуляция.
Это тоже пример вот этой заботы,
что важного было в этом телефонном звонке?
Что, узнать, что твой муж на работе или что?
Или просто напомнить о себе?
Я думаю о тебе постоянно.
И поэтому ты мне должен?
А вот это, кстати, тоже ключевое.
Вот Любовь, она ведь не думает.
Любовь, она просто есть.
И она, кстати, чувствует,
когда действительно нужно,
нужно позвонить,
нужно что-то сделать, сказать.
Она не навязчива,
вот так бы я сказала.
Она не навязчива.
А вот это «я думаю о тебе» —
это значит, я забочусь о тебе.
Это и есть забота-манипуляция.
И вот Саша очень хороший акцент сделал.
Когда мы рассылаем вот эти вот срочно запросы,
ответим срочно, срочно звоним,
настойчиво,
а мы знаем, что в этот момент
делает этот человек.
В каком он состоянии?
Чем он занят?
Сознание подсказывает сразу
один однозначный вариант.
Он не хочет тебе отвечать.
Ему до тебя нет дела.
А я знаю по своему опыту,
что очень часто,
когда выяснялось,
я кому-то звонила просто,
не настойчиво, даже просто была звонок,
и человек в течение дня не отвечал.
Но потом выяснялось,
что он действительно был очень занят
и очень важным делом.
Действительно важным.
Я думаю, слава Богу, что он не отвечал.
Мне было неловко, что я пыталась его
как-то там отвлечь.
Ну понятно, что был вопрос, но тем не менее.
Тем не менее.
Вот, поэтому...
Знаешь, что интересно?
Что вот этот подскачечный манипулятор
всегда точечно знает,
когда нужно кого попытаться отвлечь.
Вот скажи, знаешь, шаблонная ситуация,
которая есть в жизни у каждого?
Не знаю, там...
У родителей с детьми это точно.
Звонишь маме, мама трубку не берёт,
а мама там уже пожилой человек,
думаешь, боже, с ней там всё нормально,
всё хорошо.
Проходит там, не знаю, 20 минут,
мама перезвонит и говорит,
«Мам, что ты трубку не брала?
Да ты же как всегда, как снайпер,
только в ванную зашла,
и тут твой звонок».
И это же стандартная ситуация,
вот смех смехом.
Как будто, знаешь, кто-то специально
тебе подсказывает позвонить именно в тот момент.
Или когда человек зашёл в ванную,
или когда человек действительно
занят чем-то очень важным.
Ну ты знаешь, это ещё один вопрос,
который звучит достаточно долго.
Есть у многих людей,
что в этой жизни ничего не бывает просто так.
Откуда вот все вот эти схемы,
откуда понимание того,
что в этот момент что-то произойдёт,
или тебе позвонили в самый неудобный момент,
чего-то от тебя требуют
в самый неподходящий для тебя момент.
Это же опять же косвенные признаки того,
что этот мир управляем.
И когда мы действительно понимаем,
возвращаясь к вопросу о двойственной природе человека,
когда мы понимаем,
что сам человек манипулируем,
то есть Личность манипулируема сознанием.
Опять же, почему она манипулируема?
Потому что она находится в зависимости.
Она не знает, кто она.
Она не знает, как она взаимодействует с этим миром.
Она не знает, какие функции у сознания.
Она не знает своих функций.
Она не знает своей цели.
Ну и давай начнём с самого главного.
Она не знает, кто она.
Впрочем, каждый человек не знает, кто он.
И поэтому, естественно, у него столько много вопросов, недоумений.
Он это списывает на мистику какую-то,
на совпадение или на обыденность.
Всегда так было.
Просто оно почему-то так происходит.
Но если действительно начинает разбираться,
в первую очередь в себе,
то есть не обязательно лезть в законы мироздания
или углубляться в квантовую физику.
Просто разберись в себе.
А вот с точки зрения двойственной природы человека,
с точки зрения исконных Знаний,
изложенных в книге «АллатРа» и других книг Анастасии Молодых
в передачах с Игорем Михайловичем,
и ты найдёшь очень много ответов
на свои якобы извечные вопросы и непростые.
Это же прекрасно.
И тогда и вопрос манипуляции для тебя
станет крайне очевидным и простым.
И ты поймёшь, что на самом-то деле
исключительно дело твоего выбора,
только твоего.
Вот это и есть ответ на вопрос
«Как мне избавиться от манипуляции?
Как мне не манипулировать самому?
И как мне не быть манипулируемым?»
Действительно, нам просто нужно понимать,
ну, во-первых, правильно ты сказал,
что нужно действительно изучать свою природу,
свою истинную суть,
вообще понимать, кто такой я.
И тогда станет понятным,
что манипуляция начинается
с подмены понимания,
кто такой я человек.
Как только человек соглашается с тем,
что мысли в моей голове мои,
что я и мой интеллект — это одно и то же,
всё, он попал.
Он попал в руки самого виртуозного манипулятора
под названием сознание.
Для того чтобы выйти из-под этой власти,
из-под контроля,
из-под власти этого манипулятора,
для этого нужно ответить на вопрос «Кто я?»
и понять, что мысли в моей голове,
что сознание — это не есть я.
И только отделившись от него,
человек способен избавиться от манипуляций
и перестать манипулировать другим человеком.
Почему?
Потому что сознание не может
по-другому общаться с Личностью человека.
Само общение с Личностью
основано на обмане,
на подмене этого понимания.
Когда сознание обмануло Личность,
сказало «Ты — это я, всё хорошо, мы вместе».
И если оно перестанет поддерживать эту иллюзию,
этот обман,
оно просто утратит власть над Личностью.
А утратив власть над Личностью, оно утратит,
собственно, то главное, зачем оно охотится,
энергию, благодаря которой оно живёт.
И всё.
И когда это понимаешь,
то всё становится действительно на свои места.
Человек, который понимает, что он Личность,
что сознание — это тот инструмент,
который пытается им управлять,
инструмент в руках дьявола,
только такой человек способен не манипулировать
и способен не поддаваться манипуляциям.
Почему?
Потому что он способен наблюдать за мыслями
и выбирать, какие мысли ему поддерживать,
какие нет,
совершать ему тот или иной поступок или нет.
И он тогда не будет соглашаться с оценочными мыслями.
Собственно, оценочная мысль — это уже начало манипуляции.
Человек с ней соглашается, да, с предложением сознания.
Этот человек плохой.
Почему он плохой?
Он сейчас совершает какой-то поступок.
Всё.
Но я не соглашаюсь наклеить этот ярлык на человека.
И манипуляция не прошла.
Человек остался при своём мнении и понимании,
как ему воспринимать кого-то
и как ему к чему-то относиться.
Поэтому если действительно хотите избавиться от манипуляции,
то нужно изучать себя, свою природу,
искать правильный ответ на вопрос «Кто я?»
и «Кто такой настоящий манипулятор?»
Кто действительно создаёт проблемы в нашей жизни?
Для того чтобы уйти от манипуляции,
для того чтобы не манипулировать другими людьми,
нужно понимать, что у каждого человека есть право выбора.
То, о чём мы проговорили в самом начале.
Каждый человек способен понимать
и решать самостоятельно,
как ему думать,
как ему к чему относиться
и как к нему поступать.
Но уважать это право выбора
может только Личность,
свободная от власти сознания.
Это тоже нужно понимать.
Что нам даёт сегодня современная психология
со всеми её течениями?
С менторством, с коучингом,
освоение каких-то навыков?
Она учит нас,
как лучше манипулировать другим человеком,
как обладать теми навыками,
которые тебе позволят более тонко
влиять на другого человека,
чтобы проводить свои желания.
Или же она тебя учит,
как защищаться от манипуляции другого человека.
Вот такой своеобразный пинг-понг.
То есть тут ты манипулируешь,
тут ты защищаешься,
чтобы тобой манипулировали.
Но действительно,
вот эта истинная свобода от того,
чтобы ты просто стал недоступен,
недоступен для манипуляций
не других людей,
а в первую очередь своего сознания,
она действительно наступает
с моментом,
когда ты начинаешь познавать себя.
Когда ты действительно...
Вот этот процесс извечный
в психологии вопрос самоидентификации.
Когда ты самоидентифицируешься
и не ложно самоидентифицируешься,
что ты какой-то индивид,
выполняешь какую-то социальную роль и тому подобное.
Когда ты конкретно понимаешь,
что ты Личность,
что ты потенциально живое духовное существо.
И когда ты понимаешь,
как обстоят взаимосвязи внутри тебя,
естественно, исходя из этого,
ты выстраиваешь совершенно другие отношения
с людьми в этом мире.
И вот поэтому я считаю,
что наши беседы с тобой уникальны.
Почему?
Потому что в такое время
они дают возможность каждому человеку
действительно с другой точки зрения,
с другого ракурса посмотреть на свои проблемы,
на свою обыденность
и действительно найти те ответы
и обрести ту свободу,
которую все действительно ищут.
Знания уникальны, Саша.
Знания, с позиции которых
мы рассматриваем любые ситуации,
они действительно уникальны.
Они уникальны как истина,
которая позволяет человеку
понять суть того,
что с ним происходит.
Потому что если говорить о тех методах,
которые предлагает сегодняшняя психология,
люди действительно изучают виды манипуляций,
они пытаются там простроить какие-то защиты.
Кто пытается простроить?
Они продолжают вариться
в тех манипуляциях,
которые выстраиваются в их же сознании.
То есть ничего не меняется по сути.
И я просто знаю,
что люди годами пытаются,
и специалисты годами пытаются
выучить все виды манипуляций.
Они пытаются стать виртуознее того,
кто ими манипулирует.
Кто эти манипуляции создаёт?
Это невозможно.
И поэтому они каждый раз проигрывают,
но при этом тратят кучу времени и сил.
А на самом деле сознание как играло человеком,
так и играет.
Поэтому люди, понимаешь,
как они изучают, изучают, изучают
и продолжают оставаться в этом бесконечном поиске.
«Ну так как же? Как же выйти?
Я же уже столько всего знаю,
и всё равно я попадаю».
Каждый раз на эту уловку, на этот кричок.
Диана, спасибо большое
за беседу,
за ответы на вопросы,
за разбор жизненных
и знакомых ситуаций всем.
Друзья, если у вас остались какие-либо вопросы,
предложения,
пожалуйста, пишите в комментариях.
Мы с радостью с Дианой будем это всё раскрывать.
Обязательно подписывайтесь на наш канал,
чтобы не пропустить новые видео.
Спасибо вам большое и всего доброго!
Смотрите, друзья,
вот мы перебрались сейчас буквально немножко,
но из этого «немножка» состоит вся наша жизнь.
Сколько времени мы тратим,
сколько своего внимания мы тратим,
реально тратим на иллюзии в голове,
на мысли, которые не имеют никакого отношения
к нашей реальной жизни,
даже в этой трёхмерности.
Сколько мы тратим сил,
эмоций на переживания пустого,
которые не имеют никакого отношения,
по сути, к нам,
и не влияют никак на нашу жизнь.
Простой вопрос.
Если вы не букмекер,
если вы не хозяин футбольной команды
и не торгуете их атрибутикой,
то вот эти переживания,
выиграла она или не выиграла,
как может повлиять на вас?
Ну никак.
Принесёт это вам прибыль?
Нет.
На настроение?
Ну на настроение может,
если вы уже втянуты в этот процесс,
дать ложную какую-то иллюзию того,
что вот всё хорошо, мы победили.
Друг мой, а ты здесь при чём?
То, что ты переживал где-то,
сидел, кормил кого-то непонятно чем
в собственной жизни,
ты в это втянут
просто по принуждению,
а не по собственному желанию.
И какое ты к этому имеешь отношение
по факту, что ты из этого получил?
Ничего, кроме как профинансировал непонятно кого
и неизвестно зачем.
Ну так же ж?
Манипуляция — манипуляция.
Сколько времени сил потратил?
А если мы берём в духовном аспекте,
а ты в это время думал о Боге,
ты чувствовал, ты был с Ним?
А с кем ты был?
Ты даже не с дьяволом был,
ты был под его пятой.
Он делал с тобой, что хотел.
Как раз то, о чём говорил,
как шакалы падали и игрался.
Почему?
Потому что вот так нами манипулирует сознание,
забрасывает мысль, порождает желание,
манипулирует как хочет,
и этим отбирает нашу жизнь.
Сколько мы сил, времени и жизни на это тратим?
Стоит задуматься?
Стоит.
И можно ли в таких условиях рабство
и, ну я бы сказал, даже не рабство,
это значит такая безысходность,
в этой безысходности обрести свободу и Жизнь?
Можно, если этого захотим.
И это правильно.
Человек не должен быть рабом сатаны.
Он вообще не должен быть ничьим рабом.
Тогда это правильно.
Человек должен быть свободным.
Скажите, разве Ангел — он чей-то раб?
Нет.
Он свободная единица бесконечного мира.
Вот так и мы должны учиться.
Учиться избавляться,
учиться, скажем так, быть людьми, а не рабами.
Всё очень просто.
Есть над чем задуматься.
Ну и опять-таки это всё научно изучено хорошо.
Понимаете?
Это не просто фантазии чьи-то.
Это не мы с Татьяной придумали.
Мы просто говорим о тех фактах,
которые давным-давно известны,
и просто называем вещи своими именами.
Это то, чем вы, друзья, живёте каждый день.
Разве не так?
К сожалению, это так.
Поэтому вот самое простое.
Или это с чего начать?
Друзья, знаете, начинать надо с Любви.
Любовь — всё побеждает.
Давайте просто начнём любить друг друга
и перестанем быть подолим в чьих-то гнилых зубах.
Правильно?
Правильно.
Спасибо, друзья, что были с нами.
Спасибо.
Давайте просто любить друг друга.